최근 봤던 코딩테스트에 객체지향 프로그래밍의 4가지 특징인

- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

에 대해 설명하라는 문제가 나왔다.<br/>
막상 설명을 쓰려고 하니 머리론 알고 있다고 생각했지만, 빠르게 써지지 않았다.<br/>
따라서 다시 한번 작성해보고자 한다.

## 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍이란, 현실 세계의 어떤 사물을 추상화하여 객체로 정의하고, 객체들 간의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 패러다임이다.<br/>
여러 부품들을 만들고 이를 조립해 자동차, 비행기, 컴퓨터와 같은 완성품을 만들고 이러한 것들이 동작하는 것에 빗댈 수 있다.

## 추상화

추상화란, 여러 객체에서 공통되는 특성이나 속성을 추출하여 정의하는 것이다.<br/>
따라서, 여러 객체에서 공통되는 기능이나 속성이 있다면 추상화를 통해 정의하고 이를 확장하여 객체를 생성할 수 있다.<br/>
이때 불필요한 기능들은 제외하고 가장 본질적인 공통 부분만 추려 표현한다.<br/>
Java에서는 `abstract class`와 `interface`를 통해 정의할 수 있던 것으로 기억한다.

## 캡슐화

캡슐화란, 클래스에 대한 정보를 외부로부터 숨기는, 보호하는 방법이다.<br/>
이는 필요한 부분만 외부에 노출시키는 **“데이터 은닉”**과 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 메서드를 보호하는 **“데이터 보호”**의 목적이 있다.<br/>
또한 캡슐화를 통해 외부의 잘못된 접근으로 인한 객체를 사용하는 다른 사용자들의 실수를 방지할 수도 있다.<br/>
Java에서는 `접근 제어자`와 `getter/setter`를 적극 활용한다.<br/>
하지만 JavaScript에서는 클래스에 `private`을 선언할 수는 있지만, 크게 활용되는 것 같진 않다.<br/>
따라서 사용한다면 `클로저`를 통해 활용하는 것 같다.

## 상속

상속이란, 기존 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 만드는 방법이다.<br/>
따라서 상위 클래스의 메서드나 속성을 상속 받아 하위 클래스에서 간편하게 사용할 수 있다.<br/>
메서드는 오버라이딩을 통해 하위 클래스에서 선택적으로 재정의하여 사용할 수 있다.<br/>
이를 통해 코드 중복을 줄이고, 공통 기능을 상위 클래스에서 정의하여 유지보수를 쉽게 할 수 있다.<br/>
JavaScript에서는 `prototype chain`을 통해 상속을 구현한다.

## 다형성

다형성이란, 어떤 객체의 속성이나 메서드가 상황에 따라 여러 형태를 가질 수 있는 성질이다.<br/>
즉, 각각의 객체에서 동일한 메서드를 요청했을때 각각의 객체가 본인 내부에 정의된 방법으로 결과를 응답하게 된다.<br/>
어떠한 상위 클래스를 상속 받은 하위 클래스에서 특정 메서드를 **오버라이딩 혹은 오버로딩** 되었다면, 메서드의 이름은 같지만 동작은 다를 수 있다.

이날 코딩테스트에서 언어를 JavaScript 한정으로 봐서 살짝 당황했다.<br/>
나름 자신은 있었지만, JS로 한정해두니 은근히 막히는 부분들이 많았다.<br/>
특히 BFS를 구현하며 큐를 사용해야했는데, JS의 배열을 큐로 활용하지마 shift 사용으로 인한 시간 복잡도로 사용하면 안된다 판단하였고, 직접 구현하자니 시간이 모자랄 것 같았다.<br/>
따라서 배열 두개를 활용하여 구현해보려고 했지만 마음처럼 되지 않았다.<br/>
C++로 했으면 다 풀었을 것 같은데 많이 아쉬웠다.<br/>
이제 JS로도 코딩테스트를 연습해야겠다.<br/>
인생 쉽지 않다 🚬
