# 인터뷰 회고

3월 한 달 동안 진행한 인터뷰 과제를 돌아보며 어떤 점이 문제였는지 회고하겠습니다.

## 요약
1. 기초부터.. 차근차근.. 확실히.. OS부터 웹 브라우저까지.. 전부다..
2. Java는 코테를 위한 언어가 아니다... 특히 라이브 코딩... 특히 해커랭크... ㅆ...
3. 나는 아직 주니어다. (설계를 물어보는 곳은 아직 내 수준으로 갈 수 있는 곳이 아닌 것 같다..)
4. 지원은 한번에 하나씩... 최소한 1주일의 텀을 두고.. 정말 가고 싶은 회사만.. 선택과 집중..
6. 하지만 면접은 계속 연습해야..
7. 그래서 단시간 벼락치기 방식이 아닌 매일 꾸준히 준비하면서 한달에 한 회사씩 도장깨기 방식으로 전략 수정

## 면접 후기

### 1. 야놀자

지원 날짜: 2월 29일
서류 통과: 3월 7일
코딩 테스트: 3월 10일
코테 탈락: 3월 25일

- 80분 시간 제한으로 총 2문제가 나왔고, 1문제 해결. 2번째 문제는 2~3개 테스트 케이스 통과 실패.
- HackerRank 처음 사용 + 예제, 문제 설명이 꽤 복잡하고 영어로 되어 있음 + 익숙하지 않은 Java 버전 등으로 체감 난이도 상.


### 2. 힐링페이퍼

지원 날짜: 3월 7일
서류 통과: 3월 13일
과제 수행: 3월 13일 ~ 3월 17일 오후 11시 50분 (5일)
과제 제출: 3월 15일

- 아래의 루닛의 과제 일정과 정확히 일치하여 선택과 집중을 해야하는 상황 발생.
- 과제는 특이하게 코드 리뷰 테스트를 진행함. (강남언니 코드리뷰 테스트: https://blog.gangnamunni.com/post/code-review-test/)
- 고민 끝에 "아 나 코드 리뷰 잘하는데.. 포기하긴 아까우니까 하루만 투자하자"라고 (잘못된 판단을...) 생각하고 12시간 사용해서 과제 제출.
- 잘했다고 생각했는데.. 왜 4일이나 시간을 줬겠어.. 더 세심하게 봤어야..
- 그래도 이직을 너무 쉽게 생각하면 안된다는 교훈을 얻음.

### 3. 루닛

지원 날짜: 2월 29일
서류 통과: 3월 11일
과제 수행: 3월 13일 00시 ~ 3월 19일 11시 59분 (1주일)
과제 제출: 3월 19일 11시 59분 (이후 3월 20일 05시까지 과제 설명 문서 작성 후 전달)
과제 탈락: 3월 28일

- 진짜 전심전력, 모든 마음과 모든 힘을 한곳에 모아 목숨걸고 임한 과제.
- 하지만 내가 너무 부족했다..
- 과제는 1) 설계 과제 2) 구현 과제를 받았고 문제는 실제 업무에서 사용할 만한 기능에 대해서 설계하고 구현하는 문제.
- 평소에 처리할 생각을 못한 시스템 기본 설정 한도를 넘는 상황을 고려하여 설계와 구현을 해야 했음.
- 설계와 구현을 할 때마다 막히는 부분이 있어 계속 수정하는 작업이 들어감.
- 결국 마감 시간 3월 19일 11시 59분까지 다 사용해서 기능 개발을 했고 테스트 케이스를 1/5 밖에 작성하지 못함.
- 이후 과제 개선 작업을 수행하면서 "이거 완전 잘못했구나"를 깨달음.
- 스프링 구조와 JVM, Servlet 설정 등 기초 지식이 부족한 상태라는 것을 알게 됨.
- 일주일 동안 정말 많은 것을 배울 수 있었던 과제.

### 4. 버킷플레이스

지원 날짜: 3월 7일
서류 통과: 3월 15일
코딩 테스트: 3월 24일
코테 통과: 3월 27일
1차 & 2차 인터뷰: 4월 2일 (탈락 예정..)

- 코테는 150분 시간 제한으로 총 5문제 출제됨. 5문제 중 4문제 해결. 마지막 문제는 2개 테스트 케이스 실패한 상태로 제출.
- 1차 & 2차 인터뷰는 라이브 코딩 테스트 & CS 지식 섹션으로 진행됨 (지원자의 경력에 따라 다른 인터뷰 유형이 나올 수 있다고 함)
- 3월 28일에 루닛 과제 탈락 연락받고 또다시 배수진 설정.
- 주어진 5일 동안 코테 모든 유형 공부 + CS 완전정복 공부.
- 교훈 1: Python으로 코테 공부 처음부터 다시 하자.
   - 라이브 코딩 시 HackerRank를 사용하는 데 이 플랫폼이 Java 언어에 친절하지 않음.
   - 예: 연습 문제 환경과 테스트 환경의 지원 자바 버전이 다름. 유형마다 메인 테스트 케이스가 다르고 복잡하게 구성되어 있음. Auto complete 기능에 보이지 않는 메소드가 있음 (이건 타이밍 이슈일지도)
   - 따라서, 자바는 개발할 때만 사용하자. 코테 준비는 타입 신경쓰지 않아도 되고 레퍼런스가 많은 Python을 사용하자.
- 교훈 2: 코테 공부할 때 문제를 한 방식으로만 풀지 말고 다양한 방식으로도 풀어보자.
   - 라이브 코딩 테스트에서 출제된 문제의 난이도가 어렵지 않았는데도 불구하고 처음 생각한 해결 방법 이외에 더 좋은 다른 방법도 있는지 물어봤을 때 뇌정지가 온다.
   - 또한, 변수 하나, 로직 하나를 추가할 때도 불필요한 부분이 있으면 바로바로 피드백이 오기 때문에 애초에 공부할 때부터 면접관이 보고 있다고 생각하고 한줄 한줄 고민하고 작성하자 (선 생각, 후 작성)
   - 위처럼 물어 보는 경우를 대비해서 문제를 풀 때 더 좋은 방법이 있는지 적어도 10분 이상은 고민하고 구현하기 (분석 -> 설계 -> 구현 -> 검증 -> 평가 & 개선)
   - Python을 위 방법을 사용해서 처음부터 다시 차근차근 공부하자!!
- 교훈 3: 기본기 기본기 기본기
   - 회사에 다니면서 대학원을 졸업하고 군인 신분으로 복무를 하게 되면서 오늘 본 면접이 3년 6개월만에 보는 거더라. 지금까지 많이 배워왔다고 생각했지만, 돌이켜 생각해보면 면접을 위한 기본기를 갈고닦는 노력은 해오지 않았던 것 같다.
   - 오늘의집 면접을 준비하면서 내가 기본기가 얼마나 부족했는지 뼈아프게 느낄 수 있었다. 실제 평소에 기본기 공부를 꾸준히 했더라면 이렇게 고생하고 긴장하진 않았을 듯.
   - 이번에는 벼락치기로 공부했지만, 오늘부터는 매일 하루에 4시간씩 CS 공부 (2시간), 코테 공부 (2시간)를 해야겠다고 생각했다.

비록 결과는 좋지 못했지만, 한 달 동안 열심히 노력했기에 이제부터 어떻게 개선해 나가야 할지 깨달을 수 있게 해준 소중한 경험들이었다고 생각한다.

끝으로 저의 정신적인 멘토 역할을 해주고 계신 (전)소장님의 위로 멘트 공유하고 오늘부터 다시 열심히 살겠습니다. 다들 화이팅.

> 면접이 그래.. 내가 부족한 걸 느낄 수 있게 해주더라. 하지만 그것도 견디고 계속 나아가면, 어느 순간부터는 면접이 재미있어 질 거야. 이제 첫발을 내디뎠으니, 쭉 치고 나가자!! 사람 일이라는 게 안 될 것 같다가도 멘탈만 잘 잡고 있으면 살 길이 생기더라. 계속 준비하고 노력하자고!!
