## 4장 주석

> 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.

잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 하지만, 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.

사실상 주석은 기껏해야 필요악이다. 프로그래밍 언어 자체가 표현력이 풍부하다면, 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 전혀 필요하지 않다.

우리는 코드로 의도를 표현하지 못하기 때문에 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. 주석은 언제나 실패를 의미한다. 그래서 주석은 반겨 맞을 손님이 아니다.

그러므로 주석이 필요한 상황에 부닥치면 곰곰이 생각하기를 바란다. 상황을 역전해 코드로 의도를 표현할 방법은 없을까? 코드로 의도를 표현할 때마다 스스로를 칭찬해 준다. 주석을 달 때마다 자신에게 표현력이 없다는 사실을 푸념해야 마땅하다.

작가가 주석을 무시하는 이유는 아무리 좋은 주석이라도 오래되면 거짓말이 되기 때문이다. 코드는 변화하고 진화한다. 일부가 여기서 저기로 옮겨지기도 한다. 조각이 나뉘고 갈라지고 합쳐지면서 괴물로 변한다. 불행하게도 주석이 언제나 코드를 따라가지는 않는다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하니까.

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 부정확한 주석은 결코 이뤄지지 않을 기대를 심어주거나, 더 이상 지킬 필요가 없는 규칙이나 지켜서는 안 되는 규칙을 명시한다. 프로그래머들이 주석을 엄격하게 관리해야 한다고 주장할 수도 있지만, 차라리 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향. 즉, 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟는 편이 훨씬 나은 전략이다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실하게 말하기 때문이다. 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 그러므로 우리는 주석을 가능한 한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 모듈을 짜고 보니 짜임새가 엉망이고 알아먹기 어렵다. 그래서 주석을 달아서 설명하려는 유혹에 빠진다. 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는 데 시간을 보내라!

### 코드로 의도를 표현하라

확실히 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다. 불행히도 많은 개발자가 이를 코드는 훌륭한 설명 수단이 아니라는 의미로 해석한다. 분명히 잘못된 생각이다. 다음 코드 예제 두 개를 살펴보자.

주석으로 설명한 예제:

```java
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
```

코드로 설명한 예제:

```java
if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

### 좋은 주석

어떤 주석은 필요하거나 유익하다. `좋은 주석` 섹션에서는 글자 값을 한다고 생각하는 주석 몇 가지를 설명한다. 하지만 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이라는 사실을 명심하라.

#### 법적인 주석

때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다. 예를 들어, 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고 타당하다.

#### 정보를 제공하는 주석

때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 예를 들어, 다음 주석은 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다.

```java
// 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder responderInstance();
```

하지만 때때로 위와 같은 주석이 유용하다 할지라도, 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.

```java
protected abstract Responder responderBeingTested();
```

#### 의도를 설명하는 주석

때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다. 이는 저자의 의도를 분명히 드러내는 데 도움이 된다.

#### 의미를 명료하게 밝히는 주석

때때로 모호한 인수나 반환 값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 일반적으로는 인수나 반환 값 자체를 명확하게 만들면 더 좋겠지만, 인수나 반환 값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

```java
assertTrue(a.compareTo(a) == 0); // a == a
assertTrue(a.compareTo(b) != 0); // a != b
```

물론 그릇된 주석을 달아놓을 위험은 상당히 높다. 위 예제를 살펴보면 알겠지만, 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않다. 이것이 의미를 명료히 밝히는 주석이 필요한 이유인 동시에 주석이 위험한 이유이기도 하다. 그러므로 위와 같은 주석을 달 때는 더 나은 방법이 없는지 고민하고 정확히 달도록 각별히 주의한다.

#### 결과를 경고하는 주석

때로는 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다. 예를 들어, 다음 주석은 아주 적절한 경고다.

```java
public static SimpleDateFormat makeStandardHttpDateFormat() {
    // SimpleDateFormat은 스레드에 안전하지 않다.
    // 따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 한다.
    SimpleDateFormat df = new SimpleDateFormat("EEE, dd MMM yyyy HH:mm:ss z");
    df.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("GMT"));
    return df;
}
```

더 나은 해결책이 있을지 모르지만, 여기에서 주석은 합리적이다. 프로그램 효율을 높이기 위해 정적 초기화 함수를 사용하려던 열성적인 프로그래머가 주석 덕분에 실수를 면한다.

#### TODO 주석

때로는 `앞으로 할 일`을 `//TODO` 주석으로 남겨두면 편하다. 다음은 함수를 구현하지 않은 이유와 미래 모습을 주석으로 설명한 예제다.

```java
//TODO-MdM 현재 필요하지 않다.
// 체크아웃 모델을 도입하면 이 함수가 필요 없어진다.
protected VersionInfo makeVersion() throws Exception {
    return null;
}
```

이처럼 TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 기능을 기술할 때 유용하다. 더 이상 필요 없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등을 남길 때도 유용하다. 하지만 TODO로 떡칠한 코드는 바람직하지 않기 때문에 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애야 한다.

#### 중요성을 강조하는 주석

자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

```java
String listItemContent = match.group(3).trim();
// 여기서 trim()은 정말 중요하다. 문자열에 시작 공백이 있으면 다른 문자열로 인식되기 때문이다.
new ListItemWidget(this, listItemContent, this.level + 1);
```

#### 공개 API에서 Javadocs

설명이 잘 된 공개 API는 참으로 유용하고 만족스럽다. 표준 자바 라이브러리에서 사용한 Javadocs가 좋은 예다. Javadocs가 없다면 자바 프로그램을 짜기가 몹시 어려우리라. 하지만 이 장에서 제시하는 나머지 충고도 명심하기를 바란다. 여느 주석과 마찬가지로 Javadocs 역시 독자를 오도하거나, 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재한다.

### 나쁜 주석

대다수 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주속은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.

#### 주절거리는 주석

특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간 낭비다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

#### 같은 이야기를 중복하는 주석

아래 예시는 해더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다. 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.

```java
// this.closed가 true일 때 반환되는 유틸리티 메서드다.
// 타임아웃에 도달하면 예외를 던진다.
public syncrhonized void waitForClose(final long timeoutMillis) throws Exception {
    if (!closed) {
        wait(timeoutMillis);
        if (!closed) {
            throw new Exception("MockRespnseSender could not be closed");
        }
    }
}
```

주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다. 코드를 정당화하는 주석도 아니고, 의도나 근거를 설명하는 주석도 아니다. 코드보다 읽기 쉽지도 않다.

#### 오해할 여지가 있는 주석

때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게는 주석을 달지 못하기도 한다. 위의 `waitForClose` 함수의 예제의 (코드보다 읽기도 어려운) 주석에 담긴 `살짝 잘못된 정보`로 인해 `this.closed`가 `true`로 변하는 순간에 함수가 반환되리라는 생각으로 어느 프로그래머가 경솔하게 함수를 호출할지도 모른다.

#### 의무적으로 다는 주석

모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다. 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼트리고, 혼동과 무질서를 초래한다.

#### 이력을 기록하는 주석

때때로 사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가한다. 예전에는 모든 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했으나, 소소 코드 관리 시스템이 이런 일을 대신 해주기 때문에 이제는 이런 주석이 무의미하다. 이런 주석은 코드만 복잡하게 만들 뿐이다.

#### 있으나 마나 한 주석

때때로 있으나 마나 한 주석을 접한다. 쉽게 말해, 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다.
전형적인 중복 주석의 예시:

```java
/**
 * 월 중 일자를 반환한다.
 *
 * @return 월 중 일자
 */
public int getDayOfMonth() {
    return dayOfMonth;
}
```

위와 같은 주석은 개발자가 주석을 무시하는 습관을 지니게 만든다. 결국 코드가 바뀌면서 주석은 거짓말로 변하게 된다.

#### 무서운 잡음

때로는 Javadocs도 잡음이다. 다음은 잘 알려진 오픈 소스 라이브러리에서 가져온 코드다. 아래 나오는 Javadocs는 어떤 목적을 수행할까? 답: 없다. 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생한 잡음일 뿐이다.

```java
/** The name. */
private String name;

/** The version. */
private String version;

/** The licenceName. */
private String licenceName;

/** The version. */
private String info;
```

위 주석을 한 번 더 주의 깊게 읽어보자. 복사 붙여넣기 오류가 보이는가? `version`이 두 번 나온다. 이런 잡음은 코드를 복잡하게 만들 뿐이다.

#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

```java
// 전역 목록 <smodule>에 속하는 모듈이 우리가 속한 하위 시스템에 의존하는가?
if (smodule.getDependSubsystems().contains(subSysMod.getSubSystem()))
```

위 코드에서 주석을 없애고 다시 표현하면 다음과 같다.

```java
ArrayList moduleDependees = smodule.getDependSubsystems();
String ourSubSystem = subSysMod.getSubSystem();
if (moduleDependees.contains(ourSubSystem))
```

위와 같이 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋다.

#### 위치를 표시하는 주석

때때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다.

예:

```java
// Actions ///////////////////////////////////
```

위와 같은 배너 아래에 특정 기능을 모아놓으면 유용한 경우도 있긴 있다. 하지만 일반적으로 위와 같은 주석은 가독성만 낮추므로 제거해야 마땅하다.

#### 닫는 괄호에 다는 주석

때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다. 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만, 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다. 그러므로 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도하자.

#### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

소스 코드 관리 시스템으로 누가 언제 무엇을 추가했는지 확인할 수 있기 때문에 이런 주석은 불필요하다.

#### 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리한 코드만큼 밉살스러운 관행도 드물다. 다음과 같은 코드는 작성하지 마라!

```java
InputStreamResponse response = new InputStreamResponse();
resopnse.setBody(formatter.getResultStream(), formatter.getByteCount());
// InputStream resultsStream = formatter.getResultStream();
// StreamReader reader = new StreamReader(resultStream);
// response.setContent(reader.read(formatter.getByteCount()));
```

주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 이유가 있어서 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다. 소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해 주고 있기 때문에 그냥 지우자.

#### HTML 주석

소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다. HTML 주석은 (주석을 읽기 쉬워야 하는) 편집기/IDE에서조차 읽기가 어렵다.
예:

```java
/**
 * <p/>
 * <pre>
 * &lt;
 * ...
```

#### 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

```java
/**
 * 정합성 테스트가 동작하는 포트: 기본값은 <b>8082</b>
 *
 * @param fitnessePort
 */
public void setFitnessePort(int fitnessePort) {
    this.fitnessePort = fitnessePort;
}
```

위 예제는 기본 포트 정보를 기술하지만, 함수에서 포트의 기본값을 전혀 통제하지 못한다. 즉, 포트 기본값을 설정하는 코드가 변해도 아래 주석이 변하리라는 보장은 전혀 없다.

#### 너무 많은 정보

주석에다 흥미로운 역시나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

#### 모호한 관계

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 이왕 공들여 주석을 달았다면 적어도 독자가 주석과 코드를 읽어보고 무슨 소린지 알아야 하지 않겠는가?

```java
/*
* 모든 픽셀을 담을 만큼 충분한 배열로 시작한다 *여기에 필터 바이트를 더한다).
* 그리고 헤더 정볼르 위해 200바이트를 더한다.
*/
this.pngBytes = new byte[((this.width + 1) * this.height * 3) + 200];
```

여기서 필터 바이트란 무엇일까? 주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서다. 주석 자체가 다시 설명을 요구하는 상황이라면 주석을 다는 것이 무의미하다.

#### 함수 헤더

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

#### 비공개 코드에서 Javadocs

공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다. 시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 Javadocs를 생성할 필요는 없다. 유용하지 않을 뿐만 아니라 Javadocs 주석이 요구하는 형식으로 인해 코드만 보기 싫고 산만해질 뿐이다.
